sacr. v.] ne sarran ssersrus. 221

Seot. 5. Quinta septeno dc septem virtutibus quitus
aalma innititur.

Qasnrs septena graduum septem virtutum praedictis
adjungitur, quibus anima innixa, vicinius divina
speculatur. Septem sunt virtutes quas pariuntseptem
dona spiritus sancti. Haeo autem dona sunt primi motus
in corde, quasi quaedam virtutum semina super terram
cordis nostri jactata, virtutes vero quasi segetes ex
ipsis consurgunt: quae quidam boni effectus donorum
suut; undedohannes in Apocalypsi, [Rev. v. 6.] “Vidi
septem spiritus discurrentes ante thronum Domini.’'
Spiritus dicuntur, id est, aspirationes qure precedunt
virtutes: et sunt dona tamen et non merita3 virtutes
vero sunt et dona et merita. In illis vero operatur
Deus sine nobis; in istis operatur nobiscum. Sunt
igitur septem virtutes quasi septiformis gratiae gratim:
quibus anima ascendendo contemplatur divinius. Pri·
mus gradus est humilitas ex timore Domini qui est
initium sapientiae, oriensque superbiam deprimit.
Secundus gradus, mansuetudo, ex spiritu pietatis
nascitur, invidiam comprimens. Tertius gradus pati-
entiacx spirituscientiaegignitur,iram vincens. Quartus
gradm, instantia boni operis seu perseverantia ex
spiritu fortitudinis, accidiam suffocans. Quintus gra·
dus, largitas sive misericordia, ex spiritu consilii,
avaritiam deprimens. Sextus gradus, parsimonia sive
abstinentia, ex spiritu intelligentiae, gastrimargiam
vincens. Septimus gradus cordis munditia ex spiritu
aspisatim, philargyriam perimens. Et notandum quod
virtutum alise sunt naturales, alioe meritoriae, quae
majoris meriti sunt quam naturales, quia naturalis
virtus potest in homine oum vitio naturae cohabitare,
ut patientia cum cernis fragilitate, pudicitia curn

 

