372 romnis assessemexsrs

toriae serie legitur, totam cognationem ejus et omncs
quicum familiaritate aut quotis titulo contingebant,
proscriptos addixit exilio sine delecm dignitatis, aut
ordinis, conditionis aut lortrrnae, anus aut sexus
Nam et mulieres in puerperio decumbentes, et par·
suli vagientes in cunis, in exilium acti sunt Pro·
cessit ulterius luror immanis et piis auribus hor·
reuda crudelitas. Quum enim Catholica etiam pro
hereticis et schismaticis et perfidis Judoeis oret ec·
clesia, prohibitum est ue quis eum, vel orationum
suffragiis, adjuraret. Ministri quoque publicas potes·
tatis omnes adultos jurare cogebant, quod Pontini-
acum contristandi archiepiscopi eausa peterent lbi
enim se vir sanetus diu jejuniis et orationibus mace·
ravit orans jugitur pro ecclesia, pro rege, et regno
auglorum, donce cum inde rex per abbates Cister-
cienscs, qui de terra sua ad capitulum generale con-
venerant, proturbare curarit Sed antequam iude
progrederetur, (lirina revelatione confortatus est,
coelitns sibi ostenso indicio, quod ad ecclesiam suam
rediturus erat cum gloria, et inde post martyrii pal·
inam migraturus ad Dominum. Et sicut beata virgo,
cnjus animam in lilii passione doloris gladius trans·
verberavit, plusquam martyr legitur extitisse, sicet
Christi consessor dum in se et suis multa, magna et
inaudita et longa supplicia pertulerit, meritum et
coronam martyrii gloriosius illustrarit. Timens au·
tem occasione suijuris sanctis imminere dispendium,
sponte discessit, et ud Francorum christianissimum
regem Ludnricum se contulit, qui eum reverenter
excipiens, donec pax reformaretur, humanissime nc·
cessaria ministrarit. .

Sollicitavit etiam summum pontificem in virtute
amoris et snb impensi protestatione obsequii, ne
ulterius dilationes frustratorias prorogaret: sicut

 

