cae. svm] narsaoomns. 91

his quorum sunt substantialia, denuo colligunt, uni·
versalia singularibus, quod nd essentiam, unienda.
Partiuntur itaque status duce Goutero de Mauritania,
et Platonem,in eo quod Plato est, dicunt individuum
in eo quod bomo, speciem: in eo quod animal, genum
sed subalternum: in eo quod substantia, generalis-
simum. Habuit haec opinio aliquos assertores: sed
pridem hanc nullus profitetur. Ille ideas ponit,
Platonem aemulatus, et imitans Bernardum Carno-
tensem, nibil praeter ens, genus dicit esse vel

speciemffist autem idea, sicut Seneca definit, eorum,
quae natura fiunt exemplar aeternum. Et quoniam
universalis corruptioni non subjacent, nec motibus
alterantur, quibus moventur singularia, et quasi ad

momentum, aliis succedentibus, alia defluunt, pro·
prie et vere dicuntur esse universalia. Siquidem res
singulae verbi 'substantivi nuncupatione creduntur
indignae, quum nequaquam stent, et fugiant, nec
expectent appellationem: adeo namque variantur
qualitatibus, temporibus, locis, et multimodis pro-
prietatibus, ut totum esse eorum non status stabilis,
sed mutabilis quidem transitus videatur. Esseautem,
inquit Boethius, ea dicimus, qaae neque intensione

· crescunt, neque retractione minuuntur, sed semper

suae naturae subnixa subsidiis sese custodiunt. Haec
autem sunt quantitates, qualitates, relationes, loca,
tempora, habitudines, et quicquid quodammodo
adunatum corporibus invenitur. Quae quidem cor·
poribus adjuncta mutari ridentur: sed in natura sui
immutabilia permanent. sicet rerum species trans-
euntibus individuis permanent eaedem quemad·
modum praeterfluentibus undis, motus amnis monet
in flumina: nam et idem dicitur. Unde illud apud
Senecam, (alienum tamen) bis in mem flumen da·
scandimus, et non descendimus. Hae autem ideae,

 

