880 roan. suessanoruusrs virt stncrr rusum cunr.

invasit, ut nullus omnino aut perrarus, qui auderet a
divinis cessare pro exhibitione justitias aut pro hu·
munitatis officio debitum in Christo defunctis munus
solenniter exhibere. ln his omnibus persecutorum
nou quievit furor dicentium corpus proditoris inter
sanctos pontifices non esse humandum: sed proji-
ciendum esse in paludem viliorem vel suspendendum
patibulo. Unde sancti riri qui aderant rim sibi
timentes inferri eum in crypta, antequam satellites
Satanae, qui atl sacrilegia perpetranda convocati sne·
rant, convenirent, ante altare Sancti Johauuis Bap-
tistae et sancti Augustini Anglorum apostoli in sar-
cophago marmoreo sepelierunt.

Ubi ad gloriam omnipotentis Dei per eum multa
et magna fiunt miracula catervatim confluentibus
populis, ut videant in aliis et sentiant in se poten-
tiam et clementiam ejus, qui semper in sanctis suis
mirabilis et gloriosus est. Nem etin loco passionis
ejus, et ubi ante majus altare pernoctavit humandus,
et ubi taudem sepultus ost, paralytici curantur, coeci
rident, surdi audiunt, loquuntur muti, claudi ambu-
lant, leprosi mundantur, evadunt febricitantes, arrep-
ticii a daemonio liberantur, et a ratiis morbis sanan·
tur agrati, blasphemi a daemonio arrepti confundun-
tur, et, quod a diebus patrum nostrorum non est
auditum, mortui resurgunt, lllo haec et plura, quaa
referre perlongum est, operante, qui solus est supcr
omnia benedictus in saecula Deus. Amen.

l
l

 

