aut raanan smssaanmnns [cra. ιν.

Cap. dl. Ad quid Peripateticorum, et carnium recte
philosaphantium, tendat intentio: et de octo adata
eulic intelligentia.

Quart ergo sciri quaedam noa possint praeeminentia
dignitatis, quaedam prae multitudine aut magnitudine
quantitatis sum, quaedam propter inconstantiam et
lubricitatem sui; cui potissimum insistendum sit,
etquid maxime expediat, Ecclesiasticus docet. Al·
tiara, inquit, te ne quesieris, etsorticra te, ae sent-
tatas saeris. Ecce temeritatem eorum cohibet, qui
Deilieoe Trinitatis areana, et ea quorum visio in vita
aeterna promittitur, irreverenti verbositate discutiunt.
Unde, etsi scientia videatur augeri, devotio certe
minuitur. In superuacuis, inquit, redas, noli sandari
audatiam, et in Pluribus qus operibus aon eris
morus. Multos eninr supplantavit suspicio eoram,
et ia ucndcte detinuit sensus ecmm. Hie quoqne
illorum audaciam reprimit, qui sollicitantur da amai·
bus, et volunt de universis reddere rationem, quum
constet auctoritate Salomonis in Ecclesiastiee, quod
nec minimae rei, quar snb coelo est, nedum coelestium,
aut supra coelestium, plenam possit homo reddere
rationem. Porro in quibus oporteat philosophantis
ingenium exerceri, Filius Syraeb ducet: que precepit
naa, capita illa semper, et in plaribra operibus ejece
nort eris curiosa. Quia enim deradice sensuum, qui
frequenter falluntur, scientia manat, et decepta infir·
mita, quid expediat parum novit, data est, per ele·
mentium Dei, lex, quoa utilium scientiam aperiret, et
indicaret de Deo, quantum scire licet, aut quantum
expedit quaerere. ,Illa enim, divinam potentiam in
creatione, sapientiam iu dispositione, bonitatem ma·
niiestat iu conservatione rerum. Sed haee maxime
eminent in hominis reparatione redempti. Volunta-

 

