50 ioannis amasamsnsrs [ua. r.

Salomon, non modo in eodem libro, et in eadem pagina,
sed etism continuis versibus, dicit: Ne respondeas
stultosecundum stultitiam mam, ne efficiaris ei ei-
milis: et responde stulto secundum stultitiam mam,
ne sibi sopiens uidentur? ltaque regula.² scieudae
runt, ut ad illas constet, quid in sermone rectum sit,
quid enorme ; quis nisi ad regulam, prava non cor-
riges, nulloque studio ignotum precipitium declinabis.
Ar in regulis, vix aliquid utilius, aut compendiosius
dixerim ea parte artium, quae dum figuras notat au·
storum, virtutes et vitia sermonum luculenter ostendit.
Unde miror qnare tantopere a coetaneis nostris negli-
gitur, quum utilissima sit, et compendiosissima, et
sere ab omnibns scriptoribus hujus artis diligentissime
pertractata. Donatus, Servius, Priscianus, Isidorus,
Cassiodorus, Beda noster, et alii quam plures, eam
singuli tractant, ut nisi ex negligentia, ignota esse
non possit. Quintilianus quoque dum banc tradit,
tantis effert praeconiis, ut sine buc nec nomen profes·
sionis dicut constare Grammatico, et frustra od arta
peritiam aspirare. Verborum antem significatio dili·
gentius excutienda est, et quid sermo quilibet in se,
quid ab adjunctis in contextu possit, solertius per·
scrutandum, ut sophismatum umbras, quae verum
obnubilant, discutere possit. Dicendi autem ratio
pensanda est, en circumstantie dictarum, em qualitate
personia, eu quolitme auditorum, eo loco et tempore,
aliisque, varic modo, apud diligentem exploratorem,
considerandis. si quis autem his diligenter institerit,

quse adversus tria intellectus repagula proposita
sunt, profectum sunm in scriptis et dictis intelligendis,
et ipse mirabitur, et aliis venerabilis apparebit.

Cap. 20. In quibus Grammaticum oporteat occupari.
Vsnssrun et circs alia grammaticae studium, et

 

