84 tornius sanassumsnsrs [tra. ιι.

telligendum et docendum, quod philosophantis pro-
positum expetit, et officium exigit. Quum autem
dialectica inquisitiva sit, ad omnium methodorum
principia viam hahet: siquidem ars quaelihet suas
habet methodos, quas nos figuraliter adviationes vel
aditus possumus interpretari, et inquisitioni succedit
inventio, nec apprehendit scientim fructum, cui quas-
rendi displicet studium. Sed demonstrativa neces·
sarias methodos quoerit, et quae illam rerum iuhoeren·
tiam docent, quam impossibile est dissolvi: hoc enim
duntaxat necessarium est, quod aliter esse impossibile
est. Caeterum quia vires naturae, aut nullus pene
scrutatur, aut rarus, et numerum possibilium solus
Deus novit, de necessariis plerumque non modo iu-
certum, aed et temerarium judicium est. Quia enim
novit penitus, quid esse possit, aut non possit? Si
peperit, cunr aliquo concubuit, aut corrupta est,
necessarium esse duxerunt secula multa. Sed tandem
in line temporum non necessarium esse, docuit inte-
gerrimae virginis partus. Quod enim simpliciter
necesse est, nullo modo aliter esse potest: mutmi vero
potest, quod a determinatione necesse est. Victorinus
in Rhetoricis in explanatione necessarii hoc ipsum
docet, et quod ad partum corruptio, non quidem
necessario, sed probabiliter, consequatur: Augustinus
quoque rationes, quae necessaria· sunt, esse asserit
sempiternas, et nullo modo evacuari posse. Proba·
bilium vero rationes mutari posse palam est, nisi
necessarioe fuerint. Unde constat quam arduum sit
demonstratoris propositum, qui semper necessitatem
sequitur, et a veritatis, quam profitetur, principiis non
recedit. Si enim veritatem deprehendere, quae (ut
aiunt Academici nostri) tanquam in profundo putei
latet, magnum est: quantae vivacitatis est, non modo
veritatem, sed ipsius necessitatis penetrare arcana,

 

