cae. xie] neranoorcus. 109

sunt, et priora quidem simpliciter, nam et in aliis
intelliguntur: quae vero singularia, posteriora. Sed
plerumque quaa naturaliter priora sunt, et notitia
simpliciter ignotiora sunt nobis Namque solida,
magis familiariora sunt sensibus: quae vero sub-
tiliora, longius absunt. Ut enim, ait Aristoteles,
punctum, prius est linea, et simpliciter evidentius,
sic et linea superficie, superficies soliditate, unitas
numero, quoniam ejus principium est t littera quoque,
quam syllaba, et sic in aliis. Nobis tamen e con-
trario quaudoque accidit: narn haec quidem, idest,
posteriora, magis quolibet: illa autem priora, magis
subtili, et abundanti intellectu comprehendere est.
Unde lieet per priora melius liat assignatio poste·
riorum, et disciplinabilius sit hoc ubique tentare;
urgente tamen necessitate, ob impotentiam sensuum,
priorum saepe fit per posteriora explanatio: ut quum
dicitur punctum lineae, linea superficiei, superficies
soliditatis, terminus esse. Item unitas principium
numeri, momentum temporis, orationis elementum.
Sunt itaque genera et species exemplaria singulorum:
sed hoc quidem magis ad rationem doctrinae (si Aris·
toteles verus est) quarn ad causam esseutiae: procedit
et haec monstruosa (ut licentius loquar‚) figmentorum
speculatio usque ad ventilationem singularium. Et
quum quaelibet substantiarum ex proprietatibus con-
stet, quarum collectio eadem non reperitur in alio
abstrahentis intellectus opera, per se rem quamlibet
contemplatur. Quum euim Plato esse non possit in·
formis, et expers loci, aut temporis, eum ratio quasi
nudum, deducto respectu quantitatis, et qualitatis,
aliorumque accidentium, simpliciter intuetur, et in·
dividuum nominat. Sed et hoc utique doctrinalis
instantiae, et subtilioris agitationis figmentum est.

Nihil enim tale in rebus occurrit: tale quid tamen ·

 

