secr. vin] un serrum somnum. 229

[iss. vi. l.] Hujusverocontemplationistriasuntgeners,'
stribus designato theologis per trio vocobuls3 ab issia
per solium, ut dictum est; ab Helio per sibilum; sic:
Ecce spiritus Domini subvertens montes et conterens
petras transibam nonin spiritu Dominus; etpost
spiritum commotio, non in commotione Dominus: et
post commotionem ignis, non in igne Dominum
et post ignem sibilus surse tenuis; ibi Dominus. Ab
Ezechiele per palmum, ita; [xc. rb] ‘Ecce vir, et in
manu ejus calamus sex cubitorum, et palmi) Trio vero
sunt solis3 Primum est imum, quondo mens extollitur
sd invisibilia muudi; secundum elevatum, quando
elevatur sd invisibilia sui; tertium excelsum: quando
sublimatur sd invisibilis Dei; Hinc ad sibilum ascen·
ditur, qui divium gratiss suavitas dicitur. De hoo
sibilo Gregorius3 Sibilus catulos instigat, equos
mitigat. Et Dominus per isaiam ds cite peccatoris
conversione, et de virtute in virtutem ascensione:
‘Levsbit Dominus signum in nationibus procul, et
sibilabit ad ess de finibus terrae; et ecce festivus
velociter veniet? Per sex cubitos vero active vito
exprimitur, quia sexto die opero Dei perficiuntur.
Palmus vero, qui super sex cubitos esso dicitur; jum
de septimo est [dicendum] in quo contemplationis
requies intelligitur. ln pslmo contemptatio, in manu
operatio, in digitis discretio figuratum et sicut in
palmo munus et digiti extenduntur; sicin coutem-
piatione bonooperatioet sancta discretio protenduntur
et reguntur. Quintus modus divinoe cognitionis vocs-
tpr gaudium felicissimis visionis. Hac perpauci in
proesenti [vito] felices fruuntur, in qun nimia divini
gustus dulcedine rapti, Deum tantum contemplentur.
Differtsutem hic modusdiviuae cognitionis: et quartus,
in illo enim unimus radio contemplationis illuminetur,
ut in mundum etin seipsum cognitionis excursum

 

