tat scaurus strassenraasrs [ans. rv.

Deus usquequaque immutabilis est: reliqua duo, ι
quodammodo immobilia, sedin effectibus ab invicem

variantur. Materiam quippe advenientes formae dis·
ponunt, et quodammodo motui reddunt obnoxiam:
et item sormae materiei contactu, quadam ratione
variantur, et, ut ait Boethius in Arithmeticis, iu in·
tervertibilem transeunt inconstantiam. ldaeas tamen,
quas post Deum primas essentias ponit, negat in
seipsis materiae admisceri, aut aliquem sortiri motum:
sed ex his formae prodeunt natirae, scilicet imagines
exemplarium, quis natura rebus siugulis concreavit.
Hinc in libro de Trinitate Boethius: Ea hissormir,
quoe preter materiam aunt, illesorrrrae venerant, quor
ia materia aunt, et corpus efficiunt. Bernardus quo·
que Camotensis, perfectissimus inter Platonicos seculi
nostri, hauc lere seutentiam metro complexus est:

Non dico esse quod eat, gemina qnod parte coachun
Materia formam continet implicitam:

Sed dico esse qnod est, una qnod constet earum
Hoc vocat Idean, illud Acheus et ὕλην.

Et licet Stoici materiam et ideam, Deo crederent oo·
aetemam3 alii reto, cum Epicuro providentiam eracu-
ante, ideam omnino tollerent: iste,cum illisqui philo-
ecphantus, Deo neutram dicebat coaeternam. aequies-
cebat enim patribus, qui, sieut Augustinus testis est,
probant quia Deus est, qui omnia fecit de nihilo, om·
nium creavit materiam. Ideam vero uternam esse
consentiebat: admittens aeternitatem providentie, in
quaomnia semel et simul fecit, statuens apud sa
universaquae futura erant in tempore, aut mansura
in eternitate. Coaeternitaa autem esse uon potest,
uisi in his, quaese, nec natura majestatis, nec priri-
legio potestatis, nec auctoritate operis, antecedunt.
Itaque solas tres personas, quarum est una natura,
potestas singularis, operatio inseparabilis, fatebatur

 

