canxrn] uaraaomcus. 35

eam philosophari, quarn inter philosophos eminere,
qui semper caecus et surdus suit.

Cap. rt. Quod ipsa, etsi naturalia uon ait, naturam
imitatur.

Carsania quum baec ad placitum sit, non a natura
videtur esse proiecta; siquidem naturalia eadem sunt
apud'omnes‚ haec autem apud omnes non eadem est.
Artium vero matrem superius collectum est, esse
naturam: sed licet lraec aliquatenus, immo ex
maxima parte ab homiuum institutione processerit,
naturam tumen imitatur, et pro parte ab ipsa originem
ducit, eique in omnibus, quantum potest, studet esse
conformis: unde et ad ejus nutum‚vocalium numerum,
apud omnes gentes, quantum ad elementa spectat,
quinario inclusit: nam apud plerosque, figurarum
numerus multiplicior est. Tcuredua tamen noster,
grammaticus scientia quam opinione potentior, etiam
in sonis elementariis ampliorem numerum convincebat.
Si enim attendantur vocum l ut ait) differentia, septem
sunt. ln ipsis quoque consonantibus, diversas species
semivocalium et mutarum, item simplicium duplicium-
que, natura formavit: quarum differentiam patenter
advertit, si quis attendat ora, mirabili lege natura,
modulantia voces, et potestatem earum subtili exami-
natione perpendat. ipsa quoque nominum impositio,
aliarumquedictionum,etsiarbitriohumanoprocessarit,
natura quodammodo obnoxia eat, quam pro modulo
suo probabiliter imitatur. Homo enim ad exequendum
divina dispensationis effectum, et ad instituendum
inter homines verbi commercium, rebus eis primo vo·
cabula indidit, quae praejacebant, naturae manu for·
matre, et quas illa, vel ex quatuor elementis, velex
materia et forma, compegerat et distinxerat, ut ra·

tionalis creaturae possent sensibus objici, earumque
n 2

 

