oar. xu] ueracoorcus. 87

omni problemate, ethico scilicet, physico, et logico
probabiliter disputare. Est autem problema dialec-
ticum, speculatio contendens vel sd electionem et
sugam, vel ad veritatem et scientiam, aut ipsum, sut ut
adminiculans ad aliquid aliud hujusmodi; de quo aut
neutro modo opinantur, aut contrarie, plurimi sapi-
entibus, aut sapientes plurimis, aut utrique iidem
eisdem. Auctorem definitionis indicat stylus, et
Aristotelem faciunt rerba manifestum. Sed et sensus
verborum. Neque enim problema dialecticum censuit,
quicquid inter affirmationem negationemque dedu-
citur, nec artis suae opificem, in illius ventilatione
credidit exercendum, quod uec per se, nec per aliud
praedictarum disciplinarum alicui prodest. Numquod,
ait, contendens ad demionem nel sugam, etsi siut qui
ad ethicas duntaxat questiones referendum putant,
ego etiam sd physicas arbitror pertinere. Sed ad
logicas, aut nihil, aut minimum. Siquidem et ibi
virtus, et sitium, et similia electioni vel sugoe ma·
teriam praestsnt: hic autern sanitas, agritudo, causa,
signa, et circumstantie singulorum. Porro ad scieu-
tiam et veritatem trium disciplinarum questiones
aeque contendunt. Utrum voluptas eligenda sit, vel
non, ethica speculatio, propter se utilis. Utrum
mundus aeternus, vel non, speculatio quidem Physica
est, ad scientiam et veritatem3 et forte ad aliud pro-
dest: ut scil. quum creatus innotuerit, tanti operis
veneremursuctorem, cum transitoriis, vilescat moribus
piis, eo quod vanitati subjectus est totus. An con-
tradictoriarum sit semper altera vers, rel non, Logica
speculatur, et ad aliud confert veritatis hujus habere
scientiam. Qui igitur de lona caprina contendunt
jugiter, dialectica quidem problemata non exercent,
et tam ab artificis materia, quam ab officio remoti
sunt: siquidem materia ejus thesis, vel positio est.

 

