210 sonuum sanassaumusrs [sacr. 1.

restauratio, in merito recipientis amoris reformatio, in
honestate muneris vera nobilitas ex animo: in fami-
liaritate sapientis morum cum scientia consolidatio:
in certitudine ambiguitatis scientiae consummatio.
Nunc ergo quoniam apud vos locus est io quo aurum
conflatur, libellum idcirco delectui vestro dirigimus,
qui ‘De septem septenis'intitulatur. Quietiam avobis,
tauquam aurum obrizum examinetur. ln quibus
omnibus vos nosse novimus, quia si quid quaestionis
rel nodosae contentionis apud vos emerserit, quid,
secundum quid, ob quid etad quid debeat vel possit.
Vobis igitur honestum valde credimus et nobis per-
utile, si ignorantiae obscuritas in lucem, ambiguitas
in certitudinem, excessus multus in misericordia
⁴multitudinem,odiumdiutinuminverumamoremvestro
convertantur tempore, vestrae disceptione peritiae.

Sect. l. Primo septena de reptem modia modulantis.

(insanior et Groeci sapientiam quaeruut: latine
veritatem inquirunt: illi quarunt et inveniunt, quia
mores cum scientia componunt; isti inquirunt et non
inveniunt, quia disputationis potius cavillationi quam
veritatis inquisitioni insistunt. Cavillosa vero dis-
putatio ingenium exercendo excitat, in quasi moram
fecerit obtundit et fascinat: quod quidem in invio et
non in via veritatis hebes et palpans errat; veritatis
nutem inquisitio cotis vice clarum ingenium et subtile
reddit: in riam regiam mentem dirigit, mentisoculos
ad ardua erigit. Et licet hisce oculis quandoque
quaedam aperiantur quae latuerunt, adhuc tamen
multa latent, quae comprehendi non possunt, vel sub·
titiane, quia sensum effugiunt, vel obscuritate, quia
noc studium nec ingenium admittunt, vel immensitate,
quia rationem et intellectum excedunt. Hinc est igitur
quod divina quaedam sunt quae in manifestationem

 

