rann] nnnnuoorcns. 133

sali syllogisare. Porro, quum in omni sermone prae·
cipua sit virtus brevitas, turn in eo, qui ad alterum
est, efficacius operatur, acceptatur gratius, et clarius
enitescit: nam in prolixitate omnium majus dispen-
dium. Quod si non potest accelerari propositum,
novitate rerum, quie tamen praeter rem ‚non videantur,
purganda est mora: quoniam, ut ait Aristoteles,
quisquis unam orationem multo tempore interrogat,
male inquirit: namsi respondente interrogato quod
interrogatur, palam quoniam multas interrogationes
interrogat, aut frequenter easdem. Quare aut venatur,
aut non babet syllogismum: nem ex paucis omnis
syllogismus: si veronen respondente, quoniam non
increpat, vel recedit. Contingit autem multiplicare
interrogationes, ut reprehensionis detur occasio, et
undecumque justae increpationis ansas eliciat: et hoc
plerumque laudabile, interdum vero deiectus indi·

cium eat: eo quod non est pmpositum certum, antei ’

via non patet ad processum, qui easdem replicat
orbitas, et aures easdem circinat, et movetur jugiter,
nec promovetur. Hescbelinus faber, sicut magister
Willelmua referebat, illorum morem sequebatur, qui
nihil in disputationibus certum appetunt, et sic rem
fabrilem, sicut hi expediunt Dialecticam, exercebat.
Praestolabatur enim non ab arte, sed fortuna, operia
linem. Dum enim coctam massam volveret in incude,
eamque formaret ad ictum mallei: si forte interro-
garetur qnid fieret, non certum quid respondebat,
sed multa disjunctim, puta cultrum, aut falcem, aut
vomerem, aut aliud ad quod materiam casus indu-
ceret: non enim quod volebat, aed quod poterat,
producebatur. Nihil autem minus peritum decet
artificem, quam aequi casum, non arbitrium rationis:
proinde rationum undecunque, ad statuendum rel
destituendum positionem, conquirenda est copia, ut

 

